---
comments: true
---

希望能通过此栏目记录一下本科学习的经验体会，也可以帮后来者少踩一些坑...
阅读此栏目可能能收获到的一些内容：

- 课程推荐
- 一些可能的学习建议
- 一些很可能被错过的规则细节
- ...

## 必要的认知

#### 成绩评价体系
大学里有很多赛道：竞赛，课程成绩，科研... 其中毫无疑问，成绩是最有“存在感”的赛道，因为不是每个本科生都会去参加竞赛，去做科研，但是每个本科生都需要去上课，每门课结束后都会拿到一个课程成绩。因此这里便为新生做一个成绩方面的**信息扫盲**。

> 成绩更具体地说是指什么？

是指平均成绩。每个本科生都会上好多好多门课，在参与相关评选时，看的都是这些课程的平均成绩，所以并不是说选的课越多越好，而是平均成绩越高越好。这里的平均成绩分为四类：

- 算数平均成绩

    就是不管各个课程的学分（每门课会有一个学分，衡量这门课的工作量大小，虽然可能有的课的实际工作量与其学分数并不匹配），直接求所有课程成绩的平均值。

- 加权平均成绩

    考虑学分求均值。公式如下（`n`门课程，其中$s_i$，$w_i$表示第`i`门课程的成绩、学分）：

    $$(\sum_{i=1}^n(s_i * w_i)) / 总学分$$

- GPA成绩

    考虑学分，但是不是简单的求均值了，这是根据所有课的成绩和学分求出来一个最大值为4.0（有的学校可能是5.0）的值，具体怎么求的是有一个比较复杂的公式，感觉不用关心这个，只需要明白：gpa值和成绩高低正相关，学分越高的课的成绩对gpa的影响越大。

> 为什么要讨论成绩的分类??

就是说，我们会用成绩去争取各种各样的机会，比如：一些荣誉、奖学金、保研资格、某些学生工作岗位... 但是这各种各样的机会可能有的是看自己的算术平均成绩排名，有的则看加权平均成绩排名，有的看gpa排名，而自己的这几种排名可能会有着比较大的差异，所以说如果希望争取某个机会，又知道这个机会需要有成绩，那么就要打听好是看什么类型的成绩，这会指导自己努力的方向。这里列举一些常见的：

- 北航优秀生：算数平均排名（大二、大三连续拿两次可以直接获得保研资格）
- 国家奖学金：加权平均排名（算是本科期间的很高的一个荣誉，有8000元）
- 学习优秀奖学金：加权平均排名
- 保研资格：加权平均排名（信息大类的各种专业一般是加权，别的学院也有看算术平均的）
- 外校接收资格：三种成绩都行。（就是说，想保研去外校就要去报名外校的招生考核，报名时需要提交自己的排名，这时一般来说提交哪一种排名都行，一般会去提交自己最高的排名，比如：算数第2，加权第3，gpa第1，那么就提交gpa排名给外校的招生老师看）
- ...


> 保研看哪个成绩??

保研是很多人都非常关心的问题。那么能否保研是看哪个成绩呢？？一般是看**综测成绩**的，这个概念与上面说过的三类成绩不同。

就是说，学院给自己保研资格，一方面它希望自己能够成绩好，另一方面它又希望自己不仅仅能成绩好，在成绩之外的其他方面（竞赛，学生工作等等）也能有所成就。所以它就推出了“综测成绩”这个概念，其由一般`学习成绩` 和 `其他方面加分`构成。

拿计算机学院来说：

- `学习成绩`具体是指“一个课程清单上的所有课程的加权平均成绩”。
- `其他方面加分`具体是指，有一个加分清单，上面列出了一系列加分条目，比如参加 数学竞赛拿到什么什么奖能加几分，参加物理竞赛拿到什么什么奖能加几分（注意这里的竞赛都是指大学期间参加的，不包含中学期间的竞赛奖项）。

然后这两部分的数值加起来即得到自己的`综测`成绩。

对于不同的学院，综测成绩的计算不同，但大抵都是由上面说的两部分构成。

> 课程分数问题

在大学里所有课程都是按100分满分来给成绩的，不会像中学那样，语数外满分150分这样子。这里就要提到三种课程类型了：

- 百分制课程：满分100分，最后成绩会给一个在区间`[0, 100]`之间的数值
- 五级制课程：成绩会从以下五种情况中给一个`不及格，及格，中等，良好（80），优秀（90）`，这种课程最后的成绩不会给一个数值。
- 二级制课程：成绩会从以下两种情况中给一个`不及格，通过（70）`，类似于五级制。

绝大部分的课都是百分制的。少数会是后两种。有时候申请某些机会要计算平均成绩，那么这种五级制的课，二级制的课也需要参与计算的话该怎么算呢？？这时候就是会折合，对于五级制的课，如果是优秀那就算90分，良好算80分依次类推；二级制的课就是通过算70分。也就是说：五级制的课最多拿到90分，二级制最多70分，所以他们是会拉低自己的平均成绩的，所以注意：`若非必须，尽量不要选五级制、二级制的课程（至少所有人都会参与的评优秀生，评学习优秀奖学金都是会把任何自己修过的课程计算在内的，如果自己选了五级、二级的课，就会拉低自己的平均成绩）`！（我就是大一时不知道这回事，选了门五级制的课事后才知道，最后虽然拿了优秀的评级，但也只能算90分了）

> 参与计算平均值的课程范围的问题

这是啥意思呢？就是说在申请各种机会时要拿成绩说话，然后要算平均成绩，那么是算哪些课程的平均成绩呢？这也是有讲究的。对于申请不同的机会，会有不同的计算范围。

比如说，计算机学院综测成绩计算的`学习成绩`部分，并不是算所有课程（可能包含必修课，选修课）的加权平均成绩，而是给了一个学院认为比较重要的课程的清单，算这些课程的平均成绩。再比如，申请学校的学习优秀奖学金，就是计算所有课程（包含二级制，五级制）的平均成绩的，注意我在不加修饰地情况下谈到`所有课程`这个字眼，那就是指自己修过的“所有”课程，无论是百分制还是五级制，无论是6学分还是0.1学分，无论是选修课还是必修课...

所以说，**如果自己想申请一些和学习成绩有关的机会，那么请提前打听好这个机会要求的课程范围，有针对性地进行准备**。这里列举一些常见的课程范围：

- 申请**国家奖学金**：所有课程
- 申请**国家励志奖学金**：所有课程
- 申请**学习优秀奖学金**：所有课程
- 申请**校级优秀生**：所有课程（大二大三连续拿可以直接获得保研资格而无需再参与综测成绩的选拔）
- 获取**保研资格**：范围不确定，因为每个学院都有自己的制度。有的学院是所有必修课，有的学院是指定了一个课程清单，有的学院是所有课程...
- 申请**保研外校**：范围不确定。这个是这样一回事，申请保研外校就要去参加人家的考核，那么就要给出自己的成绩排名，但是自己口说无凭，是需要找本学院的教务老师开出自己的成绩排名证明（可能包含盖章/签字等）的。拿计算机学院来举例，教务老师只开`所有课程`的排名证明，所以申请保研外校算平均成绩的课程范围就是`所有课程`，如果其他学院的教务老师给开`必修课`证明的话，那么也能用`必修课`平均成绩排名去申请外校。
- ...

#### BUAA奖学金体系
这个感觉不是特别特别地重要，之后心血来潮了再写，北航有奖学金手册，注明了各类奖学金的申请条件，有需要的话可以找学长学姐要。

#### 保研的规则
这个也之后再写叭。

## 给大一同学的一些建议

> 明确自己三四年后想实现些什么，然后多问路，尽早针对性去准备

举例来说：

- 如果是想拿到`x`学院的保研资格，那么就可以现在去找`x`学院的学长学姐要来该学院的`保研方案细则.pdf`，上面提到保研资格的获取要看综测成绩，其由`学习成绩` 和 `其他方面加分构成`，这两部分具体的细节的话，对不同学院来说大有不同，所以一定要去找`x`学院的学长学姐问，这些都能从他们那里找到答案，知道了规则才能更好地指导自己努力的方向而少走弯路。
- 如果是想保研外校，那就去网上了解保研外校的规则，找自己学院的学长学姐问经验，应该如何准备...
- 如果是想就业，那就找走过这条路的学长学姐问应该准备什么，应该课余时间多学一下哪些课内不涉及的技术才会让面试官愿意要自己...
- 如果想做辅导员，那就要意识到做辅导员需要有不少学生工作的经验积累从而在大一就开始多尝试...
- 如果想出国，...（这个我不懂，还是找走过这个路的过来人问经验，找不到的话可以联系高年级的学长学姐问问他们有没有认识的走过这条路的人）

**总之，上大学之后信息差非常非常重要，一定要确定目标后尽早多向过来人请教（否则可能等了解到信息的时候发现有的事情已经做“错”了），这样才能尽可能地少走弯路！！！** 请务必重视这一点，大学乃至之后的路不再是像高中一样只是埋头写题就可以了，了解信息很重要...

> 慎重选课

大学里要上很多很多课，其中不少课是需要自己去选的。一门课包含多个属性，下面列举几个大家平时最关注的属性：

- 给分高低：也就是说这门课是否容易拿到一个不错的成绩。比如有的课如果期末考试每年都出的特别难，那就很难拿高分，那就尽可能不要选（除非自己已知这一点且不在乎）
- 工作量大小：每门课都会给学生布置一定的任务，至于任务的多少要看这门课的课程组的安排，有的课任务量特别大，那就要慎选，防止因为这门课忙不过来以至于耽误其他课程的成绩。
- 考核方式：不是每门课都会用“考试”的方式来考核的，有的课可能没有考试，只是让大家做一些作业，然后根据这些作业完成的质量来给出这门课的最终成绩。是否有考试，考试是否开卷，是一个值得关注的点，因为考试便意味着不确定性，一旦自己有点失误就可能导致最终成绩受到较大的影响。而且考试也意味着需要花不少时间去准备考试，也会增大自己的负担。

> 认真对待每一门课

刚读大学的时候，可能都会听过这样的话：“选修课的成绩没啥用，及格就行，保研不看，专业分流也不看”（这句话说的对象往往是“一般通识课”）... 但是真的没用吗？？也许只是自己还不知道有啥用，等到发现有用的时候可能已经因为自己的“轻视”而拿了并不令人满意的分数了。这句话里面提到的，专业分流确实不看自己选的乱七八糟的课的成绩，保研不看仅仅是指拿到保研资格不看，但是想要去外校的话还是可能要看的（这句话的原理前面的部分解释了）。

比如说，上面说过了有的东西的评选是看“所有课程”的平均成绩的，自己选的选修课当然是包含在这个“所有课程”的范畴里的。

所以说一定要认真对待每一门课的成绩，除非自己非常确信某些课的成绩一定不会影响自己实现想实现的事情。
