---
comments: true
---

## 课程

### 工科数学分析（1）
6学分的课，不出意外的话会是自己整个本科期间学分最高的课了，非常重要，和本学期的工科高等代数和大一下学期的工科数学分析2一样，当初大一寒假的时候就有学姐说这种6学分的课是“一门影响三年”的课，现在看来这么说确实不为过。

因为刚从高中过渡到大学，所以当时的我贯彻了高中的学习方法，也就是力求深刻的理解和踏实的学习：每次课后我都会花时间确保PPT上的例题自己都独立会解，以及会把课本上的例题都自己做一遍，以及会把课本/PPT上面的定义理解清楚是怎么来的，花时间去把定理都自己证明一遍，因为我相信证明定理的过程也是在积累思想，这和做题的实际目标是一致的，都是积累自己之前没有理解到的思想。

此外也沿用了中学时总结的习惯，也就是总结各种东西：
- 总结题型解法：比如求极限这个问题，会有各种各样的方法，我当时会把这些思路都给整理下来，然后再求解类似问题的话就会游刃有余
- 总结思想：这个可能不如上一条总结那么有体系性，这个就是很零碎的总结，碎片思想的收集，比如可能会总结下来：“看到题目出现了什么什么特征，就要想到什么什么解法”...

最后期中期末前都把和学长学姐要来的往年题都自己做一遍，把往年题尽可能都做一遍应该看成是一项基本复习操作。

最后这门课拿到了💯

### 工科高等代数
这门课的重要程度同上，我个人觉得是比数分更难的（尽管一般来说，大家期中考试前可能不这么觉得）。这里推荐一下`北大邱维声`老师的网课（b站可以搜到），我觉得讲的非常好，不过需要注意的是这位老师讲的和我们课程学的（也就是期末考试范围）可能并不是完全重合，所以这里还需要甄别一下。

当时把邱老师讲的和我们自己的课程范围重合的知识点都听了一遍做了笔记，还是很有帮助的，因为当时我们的这门课在早上8点，加上当天早上每周都有书院的阳光体育活动，要起的很早，再加上教我们这门课的老师讲话风格比较平淡以至于我太困了根本听不进（×），所以就听网课了。

期末考试题型比较固定，一定把往年题都自己做一遍对对答案，往年题都会做了的话分数不会很低。期中考试出的很简单（几乎所有人都提前交卷），期末考试我最后一道大题最后一小问不会做，最后这门课总成绩96分（这门课和上面的数分一样，都有平时成绩，平时的作业要按时交）

### 程序设计基础（信息类）
这门课平时会投入不少的精力，但是其实只有2学分，相比于上面两位6学分的来讲，其成绩并不是那么地重要（因为很多场合都要拿加权平均成绩说话，加权的话是学分越高的课对平均成绩影响越大，除非对自己的算术平均成绩有要求，那他们就一样重要了）。

如果是中学信息竞赛选手，那么可以关注一下消息，可以参加免修考试来免修掉这门课（每年都会有大佬免修的），节省出来的时间可以干别的。如果没有编程基础，那么非常建议假期提前自学C语言基础语法，这会让自己开学后不那么痛苦。

提前学的话可以做一下<a href="http://noi.openjudge.cn/">这个界面</a>的题，我看还是比较适合入门的，从前往后做即可，每个小标题下的题目挑着做几道即可不一定非得全做。

### 思修
3学分的课。和其他思政课一样，虽然平时很水，但是学分不少，要认真对待，专业分流/奖学金评选都会看到这种课的成绩。

我们当时是考试前发了考试范围，然后就库库一顿背，最后92分，已经很满意了。除了考试之外应该也会有写大报告的作业，也计入总成绩，也要认真对待。

### 英语（1）
2学分的课。是我前三年唯一一门70多分的课，当时觉得2学分还挺少的，课的成绩估计不重要，后来最后拿了70多分后，看到了第一个学期的院排名觉得自己还是太天真了。

我听力本来就不好，高考不考听力也没训练过，导致平时的两次听力课堂小测我都是倒数第一第二的成绩，我觉得这是我最后拿70分出头的成绩的重要原因。所以可以平时练练听力啥的如果听力像我一样特别差的话（最后的期末考试也会有听力的，四六级考试也会有听力，我就是由于听力很差以至于我的六级仅仅是一个擦边过的水平，在我申请一些相关机会时这个就会成为我的减分项）。
