---
comments: true
---


## 前言
本网站借助mkdocs和material for mkdocs搭建而成。

## 具体过程
### 安装工具
```c
pip install mkdocs-material
```
### 生成模板 + 调整样式
可以自己搜索方法

> 如何展示公式?

用MathJax 和 KaTeX。参考<a href="https://squidfunk.github.io/mkdocs-material/reference/math/?h=mathjax#katex-docsjavascriptskatexjs">这里</a>。

### 发布网站
用`github pages`来发布。具体做法如下。

- 在github上新建一个仓库，名字需要符合格式: `<自定义name>.github.io`, 权限设置为`public`
- 把`mkdocs new .`创建得到的文件push到这个仓库上。
- 在`mkdocs.yml`同目录下执行：`mkdocs gh-deploy --clean`命令。（它会先用`mkdocs build`命令来生成`html`文件，然后将这些文件`push`到`gh-pages`分支）
- 配置：`Settings -> Pages -> Build and deployment -> Branch -> gh-pages(root) -> save`。
- 在`Settings -> Pages -> Github Pages -> Your site is live at ...`这里可以看到自己的网站链接，现在就可以访问辣。

### 自动更新
`github Action`实现，当有更新时，push到github上就自动更新网站。

- 在仓库根目录下新建文件：`.github/workflows/ci.yml`，在其中填写内容:

```yml
name: ci
on:
push:
    branches:
    - master
    - main
jobs:
deploy:
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
    - uses: actions/checkout@v2
    - uses: actions/setup-python@v2
        with:
        python-version: 3.x
    - run: pip install mkdocs-material
    - run: mkdocs gh-deploy --force
```

然后push到github上。这个文件会告诉github，当往主分支上push时去执行相关的更新操作。

- 然后要开启相关的权限。在github仓库页面，点击`Settings -> Actions -> Workflow permissions -> Read and write permissions -> save`。

### 加评论区
使用giscus来加评论区。

- 首先在`docs`同目录下创建文件夹`overrides/partials`，然后在这个文件夹下创建文件`comments.html`（一会儿再填充内容）
- 上`github`，保证（参考<a href="https://giscus.app/zh-CN">这里</a>）：
  - 自己的`mkdocs`的仓库是`public`的
  - 在`Settings`中启用`discussion`
  - 在`github`上安装`giscus`
- 然后在刚才的`comments.html`中填充内容，可以<a href="https://gis-xh.github.io/mkdocs-site/03comments_setup/#_2">参考这里</a>。
- 然后在`mkdocs.yml`中添加配置`custom_dir: overrides`：

```yml
theme:
  name: material
  custom_dir: overrides  # 添加评论系统用
```

- 然后想在哪个`markdown`界面添加评论区，就在这个`markdown`文档的最前面添加如下内容：

```
---
comments: true
---
```
